Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-08-16 Article/article.qmd
it

Dans cette étude nous étudions six méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter].
Dans le package `robfilter`, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire :
$$
y_{t+i}=\underbrace{\beta_{0,t}+\beta_{1,t}i}_{TC_{t+i}}+\varepsilon_{t,i}
$$
On a donc $\widehat{TC}_t = \hat\beta_{0,t}$ et l'on note $r_{t+i}= y_{t+i}- (\beta_{0,t}+ \beta_{1,t}i)$.

@@

Pour les estimations intermédiaires (i.e. : lorsque pour estimer la tendance-cycle à la date $t$ on ne possède pas $h$ observations avant ou après $t$), le package `robfilter` extrapole les données à partir du dernier modèle estimé.
C'est-à-dire que si les données observées sont $y_1, \dots, y_n$, alors pour $q\in \{1,\dots, 6\}$ :
$$
\widehat{TC}_{n-h+q} = \widehat{TC}_{n-h}+q\times\hat\beta_{1,n-h}.
$$
Pour la médiane mobile, cela revient à prolonger par la dernière valeur connue.
Cette méthode n'est pas pertinente pour l'analyse conjoncturelle puisque les points de retournement sont détectés avec $h$ périodes de retard.
Une approche alternative consiste à appliquer les mêmes modèles mais en n'utilisant que les observations disponibles (pour estimer $\widehat{TC}_{n-h+1}$ on utilise les $2h$ observations entre $n-2h+1$ et $n$, ..., et pour estimer $\widehat{TC}_{n}$ on utilise les $h+1$ observations entre $n-h$ et $n$).
Cette approche n'est pas implémentée dans `robfilter` mais peut être obtenue en ajoutant $h$ valeurs manquantes au début et à la fin de la série : c'est ce qui sera effectué dans cet article.

Dans le cadre de l'analyse conjoncturelle, il n'est généralement pas plausible de modéliser, autour des points de retournement, une tendance de degré 1^[
Dans l'utilisation de méthodes robustes, il est courant de localement modéliser une tendance de degré 1.
Par exemple, dans la méthode de lissage Loess, @loess recommande d'utiliser une tendance de degré 1 qui permet d'avoir un « bon compromis entre facilité de calcul et besoin de flexibilité ». 
Idem, dans la méthode de désaisonnalisation STL (*Seasonal-Trend decomposition based on Loess*), @cleveland90 indiquent :
« Il est raisonnable de prendre $d=1$ si le modèle sous-jacent des données présente une légère courbure. Mais si la courbure est importante, par exemple avec des pics et des creux, il est préférable d'opter pour $d=2$. »
].
Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement toutes ces méthodes.
Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.
Toutefois, les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le package `MASS` [@MASS]^[
Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes, même si elles pourraient être réimplémentées facilement.
], il est possible de réimplémenter le processus d'estimation locale avec une tendance de degré 2, ce qui a été fait dans l'annexe [-@sec-an-lms-lts].

@@

Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA-SEATS).
En récrivant l'@eq-lpp :
$$
\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U &\boldsymbol Z\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol \delta_t\end{pmatrix}+
\boldsymbol \varepsilon_t = 
\boldsymbol U\boldsymbol \gamma_t + \boldsymbol Z \boldsymbol \delta_t +\boldsymbol \varepsilon_t,
\quad
\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(0,\boldsymbol D).
$$ {#eq-lpgeneralmodel}
où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
L'objectif est de trouver une moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)}$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()` du package R `rjd3filters` [@rjd3filters].

@@

Cette méthode a été implémentée dans la fonction `publishTC::henderson_robust_smoothing()` du package `publishTC` [@publishTC] qui permet de modéliser des chocs ponctuels (affectés à l'irrégulier ou à la tendance-cycle) et des ruptures en niveau (affectées à la tendance-cycle).

>>>>

Dans cette étude nous étudions six méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter].
Dans le *package* `robfilter`, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire :
$$
y_{t+i}=\underbrace{\beta_{0,t}+\beta_{1,t}i}_{TC_{t+i}}+\varepsilon_{t,i}
$$
On a donc $\widehat{TC}_t = \hat\beta_{0,t}$ et l'on note $r_{t+i}= y_{t+i}- (\beta_{0,t}+ \beta_{1,t}i)$.

@@

Pour les estimations intermédiaires (i.e. : lorsque pour estimer la tendance-cycle à la date $t$ on ne possède pas $h$ observations avant ou après $t$), le *package* `robfilter` extrapole les données à partir du dernier modèle estimé.
C'est-à-dire que si les données observées sont $y_1, \dots, y_n$, alors pour $q\in \{1,\dots, 6\}$ :
$$
\widehat{TC}_{n-h+q} = \widehat{TC}_{n-h}+q\times\hat\beta_{1,n-h}.
$$
Pour la médiane mobile, cela revient à prolonger par la dernière valeur connue.
Cette méthode n'est pas pertinente pour l'analyse conjoncturelle puisque les points de retournement sont détectés avec $h$ périodes de retard.
Une approche alternative consiste à appliquer les mêmes modèles mais en n'utilisant que les observations disponibles (pour estimer $\widehat{TC}_{n-h+1}$ on utilise les $2h$ observations entre $n-2h+1$ et $n$, ..., et pour estimer $\widehat{TC}_{n}$ on utilise les $h+1$ observations entre $n-h$ et $n$).
Cette approche n'est pas implémentée dans `robfilter` mais peut être obtenue en ajoutant $h$ valeurs manquantes au début et à la fin de la série : c'est ce qui sera effectué dans cet article.

Dans le cadre de l'analyse conjoncturelle, il n'est généralement pas plausible de modéliser, autour des points de retournement, une tendance de degré 1^[
Dans l'utilisation de méthodes robustes, il est courant de localement modéliser une tendance de degré 1.
Par exemple, dans la méthode de lissage Loess, @loess recommande d'utiliser une tendance de degré 1 qui permet d'avoir un « bon compromis entre facilité de calcul et besoin de flexibilité ». 
Idem, dans la méthode de désaisonnalisation STL (*Seasonal-Trend decomposition based on Loess*), @cleveland90 indiquent :
« Il est raisonnable de prendre $d=1$ si le modèle sous-jacent des données présente une légère courbure. Mais si la courbure est importante, par exemple avec des pics et des creux, il est préférable d'opter pour $d=2$. »
].
Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le *package* `robfilter` et il n'existe pas d'autre *package* permettant d'appliquer simplement toutes ces méthodes.
Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.
Toutefois, les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le *package* `MASS` [@MASS]^[
Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes, même si elles pourraient être réimplémentées facilement.
], il est possible de réimplémenter le processus d'estimation locale avec une tendance de degré 2, ce qui a été fait dans l'annexe [-@sec-an-lms-lts].

@@

Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA-SEATS).
En récrivant l'@eq-lpp :
$$
\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U &\boldsymbol Z\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol \delta_t\end{pmatrix}+
\boldsymbol \varepsilon_t = 
\boldsymbol U\boldsymbol \gamma_t + \boldsymbol Z \boldsymbol \delta_t +\boldsymbol \varepsilon_t,
\quad
\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(0,\boldsymbol D).
$$ {#eq-lpgeneralmodel}
où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
L'objectif est de trouver une moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)}$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()` du *package* R `rjd3filters` [@rjd3filters].

@@

Cette méthode a été implémentée dans la fonction `publishTC::henderson_robust_smoothing()` du *package* `publishTC` [@publishTC] qui permet de modéliser des chocs ponctuels (affectés à l'irrégulier ou à la tendance-cycle) et des ruptures en niveau (affectées à la tendance-cycle).
